---
title: 微信公众平台SDK JAVA实现WeChat-SDK
date: 2018-01-21 10:31:13
tags: [java,wechat,公众平台,开放平台]
categories: [JAVA]
---
# 前言
最近有做一些涉及到微信公众平台和第三方平台开发的工作。需要使用微信提供的接口。然而微信只提供了基于基本的HTTP接口，并没有对应各语言的SDK实现。所以如果自己开发的话需要封装一套SDK。不过，微信公众平台出来几年了，市面上早就有不少JAVA实现的微信SDK了。于是便收集了一些开源的JAVA实现的微信SDK，但是最后都不是特别合适。
最终决定自己写一个。下面给出各开源SDK的实现对比和自己的写的进展。

# 微信公众号java sdk技术选型
针对目前开源的公众号java sdk对比，之前已经有人对比过了。可以自行前去:[微信公众号java sdk技术选型](https://my.oschina.net/ywbrj042/blog/402049)

针对上面几款开源的微信公众号SDK，针对我自己的需求，我自己也做了下简单的对比:

|     -          | jfinal-weixin | weixin-java-tools|fastweixin |weixin-popular|
|:-----|:-----:|:-----:|:-----:|:-----:|
| 实现简单        |  √            |  x               |  √       |  √  |
| 更新快且全          | √             |  √           |  √       |  √  |
| 有对应的实体封装  | x             |  √               |  √       |  √  |
| 依赖少          | x             |  x                |  √       |  √  |
| 方便支持多公众号  |  √           |  x                |  x       |  √  |
| 代码结构&可拓展性 |  √           |  √               | √        |  x  |


可以看出是没有一个是完全符合自己的需求的。没有找到方便支持多公众号管理，代码结构好容易扩展且依赖少，更新快，使用简洁的。所以最后自己还是决定自己实现对应的SDK了。


# 自实现WeChat-SDK
目前只实现了一些微信基本的SDK。按照微信公众平台接口文档分类。

**已实现功能:**
 - 自定义菜单[√]
 - 消息管理[√]
 - 微信网页开发(网页授权)[√]
 - 素材管理[√]
 - 图文消息留言管理[√]
 - 用户管理[√]
 - 账号管理[√]
 - 数据统计[√]
 - 新版客服功能[√]
 - 微信第三方平台[√]

**未实现功能:**
 - 微信卡券[x]
 - 微信门店[x]
 - 微信小店[x]
 - 语义理解[x]
 - 微信设备功能[x]
 - 微信摇一摇周边[x]
 - 微信连WI-FI[x]
 - 微信扫一扫[x]
 - 微信发票[x]


**项目依赖:**
- jackson(可选，默认的序列化工具类依赖于jsckson。可自定义实现对应的序列化接口)
- slf4j(日志用)
- httpcomponents (可选，默认的HTTP请求工具类依赖于httpcomponents 。可自定义实现对应的HTTP请求接口)
- junit (测试用)
- lombok(便捷开发,provided)

除了实现对应的微信功能接口。还提供了一些支持类的接口和默认实现。可以根据自己的需要使用默认的实现或使用自定义的实现。如消息查重接口、token缓存管理接口、消息推送处理接口、消息处理器管理接口。
目前只实现了上述功能。对应的测试用例也只写了一部分。需要后面慢慢的完善。
项目地址: **[wecht-sdk](https://github.com/vioao/wechat-sdk)**